La théorie des jeux pour l'établissement des contrats dans les réseaux interdomaines

Dans ce travail, nous montrons comment mettre en oeuvre la gestion des ressources et la garantie de QoS (Quality of Service) dans l'interdomaine en utilisant le modèle en stock. Nous avons déjà appliqué un modèle distribué pour l'établissement des SLAs (Service Level Agreement) entre les opérateurs pour l'achat des routes avec une garantie de QoS et des résultats significatifs ont été obtenus sur des topologies simples. Dans ce travail, nous appliquons un modèle de jeu pour l'établissement des SLAs.
