Redes sociales, participación ciudadana y la hipótesis del slacktivismo: lecciones del caso de "El Bronco" / Social Media, Civic Engagement, and the Slacktivism Hypothesis: Lessons from Mexico's "El Bronco"

El uso de las redes sociales tiene consecuencias positivas o negativas en la participación ciudadana? La gran parte de los intentos por responder a esta pregunta incluyen datos de la opinión pública de los Estados Unidos, por lo que nosotros ofrecemos un estudio sobre un caso significativo de México, donde un candidato independiente utilizó las redes sociales para comunicarse con el público y rehuyó de los medios de comunicación tradicionales. Dicho candidato, conocido como "El Bronco", ganó la carrera por la gubernatura del estado al derrotar a los candidatos de los partidos tradicionales. Además, generó una participación ciudadana que se ha mantenido más allá del día de las elecciones. En nuestra investigación analizamos más de 750 mil mensajes, comentarios y respuestas durante más de tres años de interacciones en la página pública de Facebook de "El Bronco". Examinamos y demostramos que las redes sociales pueden utilizarse para dar cabida a una gran cantidad de interacciones ciudadanas sobre la vida pública más allá de un acontecimiento político.
  Does social media use have a positive or negative impact on civic engagement? The "slacktivism hypothesis" holds that if citizens use social media for political conversation, those conversations will be fleeting and vapid. Most attempts to answer this question involve public opinion data from the United States, so we offer an examination of an important case from Mexico, where an independent candidate used social media to communicate with the public and eschewed traditional media outlets. He won the race for state governor, defeating candidates from traditional parties and triggering sustained public engagement beyond election day. In our investigation, we analyze over 750,000 posts, comments, and replies over three years of conversations on the Facebook page of "El Bronco".
