Mécanismes de Transmission Multipoint pour Réseaux Locaux Sans Fil IEEE 802.11

Le standard IEEE 802.11 est inefficace pour la transmission multimédia en multipoint. En particulier, les paquets multipoints sont envoyés en boucle ouverte de la même manière que les paquets broadcast. L'absence d'acquittements rend impossible la mise en oeuvre de mécanismes de contrôle de congestion, de mécanisme de fiabilisation de la transmission ainsi que d'algorithmes d'adaptation du débit de transmission physique. Dans ce rapport, nous proposons de nouveaux mécanismes de ransmission multipoint qui se basent sur une approche leader pour renvoyer des acquittements. Nous nous interessons à des solutions pratiques qui sont suceptibles d'être implantés dans les cartes réseaux sans fil actuelles et futures et qui restent compatibles avec les stations IEEE 802.11 standards. Nous proposons deux mécanismes pour adapter le débit de transmission physique des flots multipoints: un mécanisme simplifié appelé LB-ARF et un mécanisme plus robuste appelé RRAM. Nos simulations montrent que pour des environnements statiques, un mécanisme aussi simple que LB-ARF suffit pour obtenir de bonnes performances. Le mécanisme RRAM est quant à lui aussi efficace dans des environnements statiques que lorsque les stations sont mobiles.
