Ornitología Virtual: Caracterizando a #Chile en Twitter

Este artículo presenta un análisis de los tweets recolectados el 28 de Octubre de 2012, en el contexto de las elecciones municipales de 2012 en Chile. Dicho análisis se realiza mediante una metodología basada en literatura previa, en particular en técnicas de recuperación de la información y de análisis de espacios de información. Como resultado, se determinan: 1) características demográficas básicas de la población virtual chilena, incluyendo su distribución geográfica, 2) el contenido que caracteriza a cada región, y cómo fluye información entre regiones, y 3) el grado de representatividad de la población virtual participante en el evento con respecto a la población física. Se determina que la muestra obtenida es representativa de la población en términos de distribución geográfica, que el centralismo que afecta al país se ve reflejado en Twitter, y que, a pesar de los sesgos poblacionales, es posible identificar el contenido que caracteriza a cada región. Se finaliza con una discusión de las implicaciones y conclusiones prácticas de este trabajo, así como futuras aplicaciones.
