Identification de rôles communautaires dans des réseaux orientés appliquée à Twitter

The notion of community structure is particularly useful when analyzing complex networks, because it provides an intermediate level, compared to the more classic global (whole network) and local (node neighborhood) approaches. The concept of community role of a node was derived from this base, in order to describe the position of a node in a network depending on its connectivity at the community level. However, the existing approaches are restricted to undirected networks, use topological measures which do not consider all aspects of community-related connectivity, and their role identification methods are not generalizable to all networks. We tackle these limitations by generalizing and extending the measures, and using an unsupervised approach to determine the roles. We then illustrate the applicability of our method by analyzing a Twitter network.We show how our modifications allow discovering the fact some particular users called social capitalists occupy very specific roles in this system.
  ---
  La notion de structure de communautés est particulièrement utile pour étudier les réseaux complexes, car elle amène un niveau d'analyse intermédiaire, par opposition aux plus classiques niveaux local (voisinage des noeuds) et global (réseau entier). Le concept de rôle communautaire permet de décrire le positionnement d'un noeud en fonction de sa connectivité communautaire. Cependant, les approches existantes sont restreintes aux réseaux non-orientés, utilisent des mesures topologiques ne considérant pas tous les aspects de la connectivité communautaire, et des méthodes d'identification des rôles non-généralisables à tous les réseaux. Nous proposons de résoudre ces problèmes en généralisant les mesures existantes, et en utilisant une méthode non-supervisée pour déterminer les rôles. Nous illustrons l'intérêt de notre méthode en l'appliquant au réseau de Twitter. Nous montrons que nos modifications mettent en évidence les rôles spécifiques d'utilisateurs particuliers du réseau, nommés capitalistes sociaux.
