Rôle communautaire des capitalistes sociaux dans Twitter

Les capitalistes sociaux sont des utilisateurs de médias sociaux tels que Twitter, appliquant diverses techniques pour obtenir un maximum de visibilité. Ils peuvent être néfastes à l'équilibre du service, dans la mesure où leurs comptes, en gagnant en importance sans réelle raison de contenu, rendent difficile l'accès à un contenu pertinent. Dans ce travail, nous nous intéressons à leur caractérisation d'un point de vue purement topologique, i.e. sans considérer la nature des contenus partagés. Nous utilisons pour cela la notion de rôle communautaire, qui est basée sur la structure de communautés du réseau étudié. Nous apportons des modifications à des mesures précédemment définies à cet effet, et proposons une méthode objective de détection des rôles. Nous appliquons ensuite notre méthode à l'analyse d'un réseau représentant Twitter. Nos résultats montrent que les rôles que nous identifions via nos mesures se révèlent particulièrement cohérents par rapport aux capitalistes sociaux du réseau Twitter, dont le comportement est clairement identifié---Social capitalists are social media users taking advantage of various methods to maximize their visibility. This results in artificially important accounts, in the sense this importance is not backed by any real content. The risk is then to see those accounts hiding relevant contents and therefore preventing other users to access them. In this work, we want to characterize social capitalists from a purely topological perspective, i.e. without considering the nature of the shared contents. For this purpose, we use the notion of community role, based on the community structure of the studied network. We modify some measures previously designed for this matter, and propose an objective method to determine roles. We then apply this method to the analysis of a Twitter network. Our results show the roles identified through our measures are particularly consistent with Twitter's social capitalists, whose behavior was clearly identified.
