Prédiction de Performances pour les Communications Collectives

Des travaux récents visent l'optimisation des opérations de communication collective dans les environnements de type grille de calcul. La solution la plus répandue est la séparation des communications internes et externes à chaque grappe, mais cela n'exclut pas le découpage des communications en plusieurs couches, pratique efficace démontrée par Karonis et al. [10]. Dans les deux cas, la prédiction des performances est un facteur essentiel, soit pour le réglage fin des paramètres de communication, soit pour le calcul de la distribution et de la hiérarchie des communications. Pour cela, il est très important d'avoir des modèles précis des communications collectives, lesquels seront utilisés pour prédire ces performances. Cet article décrit notre expérience sur la modélisation des opérations de communication collective. Nous présentons des modèles de communication pour différents patrons de communication collective comme un vers plusieurs, un vers plusieurs personnalisé et plusieurs vers plusieurs. Pour évaluer la précision des modèles, nous comparons les prédictions obtenues avec les résultats des expérimentations effectuées sur deux environnements réseaux différents, Fast Ethernet et Myrinet.
