Estimacion de carga muscular mediante imagenes

Un problema de gran interes en disciplinas como la ocupacional, ergonomica y deportiva, es la medicion de variables biomecanicas involucradas en el movimiento humano (como las fuerzas musculares internas y torque de articulaciones). Actualmente este problema se resuelve en un proceso de dos pasos. Primero capturando datos con dispositivos poco prácticos, intrusivos y costosos. Luego estos datos son usados como entrada en modelos complejos para obtener las variables biomecanicas como salida. El presente trabajo representa una alternativa automatizada, no intrusiva y economica al primer paso, proponiendo la captura de estos datos a traves de imagenes. En trabajos futuros la idea es automatizar todo el proceso de calculo de esas variables. En este trabajo elegimos un caso particular de medicion de variables biomecanicas: el problema de estimar el nivel discreto de carga muscular que estan ejerciendo los musculos de un brazo. Para estimar a partir de imagenes estaticas del brazo ejerciendo la fuerza de sostener la carga, el nivel de la misma, realizamos un proceso de clasificacion. Nuestro enfoque utiliza Support Vector Machines para clasificacion, combinada con una etapa de pre-procesamiento que extrae caracterısticas visuales utilizando variadas tecnicas (Bag of Keypoints, Local Binary Patterns, Histogramas de Color, Momentos de Contornos) En los mejores casos (Local Binary Patterns y Momentos de Contornos) obtenemos medidas de performance en la clasificacion (Precision, Recall, F-Measure y Accuracy) superiores al 90 %.
