Removing bias due to finite measurement of dynamic systems: case study on P2P systems

Mesurer avec précision la dynamique des graphes de terrain est une tâche difficile, car les propriétés observées peuvent être biaisées pour différentes raisons, en particulier le fait que la période de mesure soit finie. Dans ce papier, nous introduisons une méthodologie générale qui nous permet de savoir si la fenêtre d'observation est suffisamment longue pour caractériser une propriété donnée dans n'importe quel système dynamique. Nous appliquons cette méthodologie à l'étude des durées de sessions et des durées de vie des fichiers sur deux jeux de données P2P. Nous montrons que le comportement des propriétés est différent : pour les durées de sessions, notre méthodologie nous permet de caractériser avec précision la forme de leur distribution. Par contre, pour les durées de vie des fichiers, nous montrons que cette propriété ne peut pas être caractérisée, soit parce qu'elle n'est pas stationnaire, soit parce que la durée de notre mesure est trop courte.
